## 形容词分类

日语里形容词可以直接修饰名词，但是有一点点不同，如下

> 可愛い人（可爱的人）  
> 綺麗な人（漂亮的人）

「可愛い」和「 綺麗」 都是形容词，但是「綺麗」作定语直接修饰名词是要在形容词后面加上「な」，根据这个特征把形容词分为两类，**前面的叫「い」形容词，后面的叫「な」形容词**。

不过下面这种形容词作谓语的情况，两种形容词使用没有区别

> 上野樹里さんは可愛いです  
> 上野樹里さんは綺麗です

「さん」是对人比较礼貌的称谓，就是我们经常听到的“桑”，日本人一般在姓氏后面加上加上「さん」，或者在名后面加「さん」，亲切一点的叫「ちゃん」就是我们听到的“酱”，只有熟人才会直呼名字，所以我们可以这样称呼一个慢慢变熟的人。

上野樹里さん　上野さん　樹里さん　樹里ちゃん　樹里

下面看几个例句

### 形容词**作定语**

静かな町  \(安静的街道\)  
うまいビール  \(好喝的啤酒\)  
高いビル \(高高的楼\)

### 形容词**作谓语**

友達は親切です （朋友是和善的）  
村上春樹さんは有名です （村上春树是有名的）

# 状态表示

这是一个桌子，那是一个椅子，我就是我，中文里没什么特殊的，在日语里名、な形容词后面会加一个「だ」，用来表示状态，当然一般情况都省略了。只有以**宣布的口吻**说出时会加上，显得比较确定。

> 俺は俺だ　（我就是我）  
> 正解だ　正确答案（回答正确）

如果是否定状态，日语里称作“未然形”，词语形式上会有变化，刚开始会有所不适，不要紧勇敢的往前走。

**变化规则：**

* 「い」形容词：去掉「い」加「くない」
* 「な」形容词：后面加　「じゃない」

例句：

> 上野はチョコレートが好きじゃない。  
> 上野不喜欢巧克力
>
> 安くない電話  
> 不便宜的电话

如果是过去的状态，也要变化，规则如下

* 「い」 形容词：去掉「い」加「かった」
* 「な」形容词：后面加「だった」

例句

> 美味しかった昼ご飯  
> 好吃的午饭
>
> チョコレートが好きだった  
> （以前）喜欢吃巧克力

如果是过去否定的状态，也要变化，规则如下

* 「い」 形容词：未然形去掉「い」加「かった」
* 「な」形容词：未然形去掉「い」加「かった」

例句

> チョコレートがすきじゃなかった  
> （以前）不喜欢巧克力
>
> 安くなかった電話  
> （以前）不便宜的电话

注意：**名词和变化规则和な形容词一样**

> 先生だ
>
> 先生じゃない　
>
> 先生だった
>
> 先生じゃなっかた

# 特殊的「いい」

“好”这个词「いい」，原本是「良い」（读よい）变来的，活用也是延续的「よい」。所以活用规则如下

**未然形**：よくない

**过去形**：よかった

**过去未然形**：よくなかった

另外「かっこういい」（酷、帅）这个词因为包含「いい」，活用与「いい」相同。

# 总结

形容词活用变化规则如下

| 分类 | 举例 | 未然形 | 过去 | 未然过去 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| い形容词 | おいしい | おいしくない | おいしかった | おいしくなかった |
| な形容词 | 好き | 好きじゃない | 好きだった | 好きじゃなかった |

从中我们可以看出日语组成结构的一个基本特征，就是在基本形后面加上其他的，实现新的语法功能，所以日语是一种“黏着语”。

な形容词的未然形可以看作一个い形容词，所以未然过去相当于把一个い形容词变成未然过去式，这样就好记多了吧。

