我自己学习新东西喜欢把相似的、相反的东西，分类打个结放在一起来理解记忆，学习日语也是从句子的结构入手，相似的用法归纳在一起。

## も ても/でも

> 私もそう思う  
> 我也这么想认为

如上句，我们知道も表示和什么相同。由此延伸的含义和

**て形+も**（ても でも）

很容易混淆。尤其是和**いつ 誰 どこ 何**这些疑问词连用时，表达的意思是不一样的，先看简单例句  


> 子供「も」できるゲーム

这游戏连小孩子都能玩，玩游戏时你可以用这句话嘲笑你的猪队友

> 子供「でも」できるゲーム

小孩子也能玩的游戏，是说明这个游戏不难，容易上手。

> 彼は最近勉強に打ち込んでいるよ、それにしても成績はあまり上がらないね
> 他最近学习很投入，即使这样，成绩还不见长

それにしても是それにする变过来的，然后后面接も  


另外て形+も还可以表达**不做什么也可以**

> どうでもいい
> 怎么都行
>  
> やらなくてもいい、できなくてもいい 
> 不做也行，做不到也行

有时可以省略も

> 何も言わなくていい
> 什么都不说也行

那要**表达做什么不行**怎么办？

很容易，还记得と可以打包句子（在と那章）

> （）とは

直接加一个だめ（駄目）就行了

> （）とはだめ

だめ是个形容词，这就表达了括号里的做法是不好的不可取的，所以不行。

同样的，の可以把句子名词化，可以表达同样的意思

> （）のはだめ


**まま**也是不做什么，保持现在这样

> そのままで大丈夫 
> （保持）那样也没关系

再来一个 


> 加熱しないで、**そのまま**食べても良い
> 不加热就那样吃也可以

这个更熟悉，登录网站的时候会看到

> ログインしたままにする
> 保持登录

## だけ　しか...ない

**だけ**表示全部都列出来的意思

> 今日だけ
> （促销）只限今日 
>  
> 二人だけの結婚式 
> 只有两个人的婚礼

表达的含义很广泛，不限于表达数量  


> 私を長い間待たせた、「ごめん」だけ？
> 让我等这么长时间，就一句对不起？


**だけ的书面形式是のみ**

  


**しか**表示没别的了，所以后面是否定的

> これしかない
> 只有这个了，没别的了
>
> 今時選択肢が結婚しかない人、かわいそう
> 这年头除了结婚别无选择的人真可怜


> 自分のことしか考えない人に共通する8の特徴
> （只考虑自己）不考虑别人的人的8个共同特征

  


だけ 和 しか 就好比

> 只此一家 （だけ）
> 别无分店（しか...ない）

的对应一样。  


另外与だけ类似的是ばかり，同样是表示**全部**，但だけ的表达的量少，ばかり的量大，看一下抽象的表达

> 自分の話ばかりする人
> 自顾自话的人（一直谈论自己的人）

  


## はず　べき

はず表达想象、猜测的意思比较强烈，觉得应该怎么怎么样

> 絶対　それは嘘なはずないよ　 
> 那绝对不是假的

即使不存在也坚信，比如站在风口上猪也会飞  

> 豚も飛べるはず

べき侧重提议，劝导什么事，个人觉得该怎么样

> 今日やるべき事は今日やろうよ
> 今日事今日毕（今天应该做的事今天就要做完）

经常出现在标题里

> 日本語の勉強法！初心者が最初に**するべき**重要ポイント3点
> 日语学习方法！初学者应该注意的三点

する动词太多了，所以和べき连用又可以写成

> **すべき**

> 毎日　私は何をすべきか分からない
> 我不知道每天应该干啥

**はず　べき 都可以当成普通名词来用**

