日语里假名和动词分类变形是两座小山，爬过去就轻松了。但是这节的数字、日期、时间段就像在河里淌水一样，你不能冲，只能稳，见到一个掌握一个。

# 数字

数字可以写成汉字和阿拉伯数字，这个是后面的基础。

| 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 一 | 二 | 三 | 四 | 五 |
| いち | に | さん | よん/し | ご |

| 6 | 7 | 8 | 9 | 10 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 六 | 七 | 八 | 九 | 十 |
| ろく | なな/しち | はち | きゅう | じゅう |

4和7有两种读法都可以，よん和なな使用场合比较多，比如家住407，读作**よんマルなな**。

10以上的数就容易了，和中文类似可以数到99

* 20 にじゅう
* 35　さんじゅうご
* 99 きゅうじゅうきゅう　

99以上的数，先看一下单位

| 数字 | 100 | 1000 | 10000 | 10^8 | 10^12 |
| :---: | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 汉字 | 百 | 千 | 万 | 億 | 兆 |
| 假名 | ひゃく | せん | まん | おく | ちょう |

和我们叫法一样。

* 三百万  さんびゃくまん
* 987,654,321  九千八百七十六万五千四百三十二  　　きゅうせん、はっぴゃく、ななじゅう、ろく、**まん　、**ごせん、よんひゃく、さんじゅう、に

因为さん和せん　ひゃく一起读的话会很别扭，感觉舌头转不过来，于是读音就变了。日语里面只有一处是上升调，这个多体会吧。

| 300 | さんびゃく |
| :--- | :--- |
| 600 | ろっぴゃく |
| 800 | はっぴゃく |
| 3000 | さんぜん |
| 8000 | はっせん |
| 10^12 | いっちょう |

其他：

| 零 | れい | 絶対零度 |
| :--- | :--- | :--- |
| ０（zero） | ぜろ | 0000（比如你的解锁密码） |
| マル（丸） | マル | 国道407号（一般用在地址） |
| 负数 -12 | マイナス | マイナス、じゅうに |
| 小数点 | てん | 36.5 　さんじゅうてんご |
| 百分数 | パーセント\(percent\) | 70% 　ななじゅうパーセント |

注：网址里面的点读作ドット\(dot\)

# 量词

量词太多了，读音也会发生变化。常用的有

| つ | 四つ葉のクローバー （数没有特殊量词的东西） |
| :--- | :--- |
| 人（ひと） | 一人より二人、二人より三人 |
| 回（かい） | 第67回NHK紅白歌合戦 |
| 歳（さい） | 22歳の別れ |
| 冊　（さつ） | 千夜千冊 |
| 枚（まい） | 枚マスク |
| 個（こ） | １個卵 |
| 番（ばん） | 一番　（编号） |
| 位 | 第一位 |

注：20岁读作**はたち，歳**可以写成**才**

# 日期

日期格式是：x年x月x日   x时x分x秒

1. 年：ねん，直接跟在年份后面
2. 月：がつ，直接跟在月份后面，但四、七、九月分别读作**しがつ　しちがつ　くがつ**
3. 日：にち，直接跟在号的后面，但是1号至10号都是新的。试着用日文输入法打出。

| １日 | ついたち |
| :--- | :--- |
| ２日 | ふつか |
| ３日 | みっか |
| ４日 | よっか |
| ５日 | いつか |
| ６日 | むいか |
| ７日 | なのか |
| ８日 | ようか |
| ９日 | ここのか |
| １０日 | とおか |

这还没完呢

| １４日 | じゅう よっか |
| :--- | :--- |
| １７日 | じゅう し ちにち |
| １９日 | じゅう く にち |
| **２０日** | **はつか** |
| ２４日 | に じゅう よっか |
| ２７日 | に じゅう しち にち |
| ２９日 | に じゅう く にち |

剩下的直接加にち，如25日，にじゅうごにち

今天是2017年4月14日：**にせんじゅうなな　ねん　しがつ　じゅうよっか**

1. 時:じ ，直接跟在小时后面，和月份一样特殊的是四、七、九，分别读作**よじ、しちじ、くじ。**

2. 分:ふん，直接跟在分钟后面，也有例外，这个很痛苦啊。

| 一分 | いっぷん |
| :--- | :--- |
| 三分 | さんぷん |
| 四分 | よんぷん |
| 六分 | ろっぷん |
| 八分 | はっぷん |
| 十分 | じゅっぷん |

6.秒：びょう ，这个没有例外（说的少）

# 时间段

值得庆幸的是除了月份，要说时间段直接加一个

> 間：かん

就好了。

比如：一年一个月一个时辰 读作：**いちねんかん　いっかげつ　にじかん**

几个月要在数字后面加**か げつ，**但是写成**ヶ月。**这个小的**ヶ和か**没有关系**，是**「箇」的简写，而「箇」是「個」的异体字（维基百科这么说的）。

注：这个符号我们也经常用，比如一个叫娜娜的人，为了省事可以写成**娜ヶ**

# 顺序

一般都用

> 目（め）

就可以了，一番目、六丁目、

和回、位这些量词搭配的话用

> 第（だい）

第一位　　第一回。

# 星期

星期就不列了，搭配电视剧的各种预告，比如土曜九時是周六九点剧场，另外注意早中晚的说法。

这一大片只能靠多听了。

