# 可能形

日语表达能够做什么，用动词的活用来表示，这种形式称为可能形

**规则**

**一类动词**：将字典形结尾假名从う段改为同行え段假名，再加「る」。

> 話す　話せる

**二类动词**： 将「る」换成「られる」。

**例外：**

「する」变为「できる」  
「くる」变为「こられる」

最常见的是表达会什么技能

> 英語を話せます\(会说英语\)

这种可以用下面的形式替换

> 英語を話すことができます

虽然称为“可能形”，但不要被迷惑，含义很广泛的

> もしも　もう一度あなたに会えるなら（koria: ありがとう）  
> 如果还能再见你一面

还有这样

> 言わないじゃなくて言えないでしょう  
> 不是不说，是说不出口吧

还可以表达请求的意思

> 写真を撮ってもらえますか  
> 可以帮忙拍照吗

もらう的敬体形是 いただく，日本人饭前说的頂きます就是这个词的ます形式。  
いただく的可能形是いただけ，会经常听到的。后面再说。

# 意志形

## 单独使用表达建议

意志形来表达你的提议，通过提议实现你的目的，意志形比たい的目的性要强一点。  
变形规则

**一类动词**： 把末尾假名从う 段改为同行お段，再加上「う」。  
**二类动词**： 去掉「る」再加「よう」  
**例外**：

するーしよう  
くるーこよう

所有意志动词的ます都是ましょう

> 行きますー行きましょう

## 意志形+とする 尝试做某事

另外，意向形还可以表达尝试做某事，在日语中的打包员：と里提到，可以用と来引用

> （）と

当括号里是一个意向形动词句子时

> 漫画で世界を変えようとした男  
> （试图）通过漫画改变世界的男人

还有这种

> 咳が止まりません。話をしようとすると変わりに咳が出ます

**て形+みる “试验”一下看会出现什么结果**

中文里“尝”和“试”意思相近（比如浅尝辄止）所以这里很容易混淆，当我们要说尝一下什么味道，要用て形+みる，尝试过以后就会知道一个结果，而意志形+とする 没有这层意思。

> ラーメンを食べてみたい  
> 尝一下拉面味道（尝了之后就知道味道怎么样了）
>
> 分からないことは分解してみる  
> 试着把不明白的事情分解一下（看分解后能不能明白）

另外比如看你能不能拿起50斤重的东西，やってみる，试试就知道能不能拿起来。

# 命令形

命令形就很简单了，表达强烈的请求，或者禁止。  
变化规则

**一类动词**：字典形结尾假名「う」段变成「え」段

> 頑張るー頑張れ （加油助威时经常喊）

**二类动词**：结尾「る」变成「ろ」

> やめるーやめろ

**例外**

する → しろ  
くる → こい 出てこい（给我出来！）  
くれる → くれ 俺にくれ（给我）

# 使役形

使役形很好理解，就是文言文里的使动用法，类似“苦其心志，劳其筋骨”

**变形规则**

**一类动词**：未然形的「ない」变成「せる」

> 赤ちゃんに音楽をたくさん聞かせると の効果  
> 给婴儿听音乐的效果

**二类动词**：把「る」换成「させる」

**例外**：

「する」变为「させる」  
「くる」变为「こさせる」

# 被动形

变化规则

**一类**：未然形「ない」换成「れる」

> 騙すー騙される

**二类**：「る」变成 「られる」

**例外**：

「する」 变成「される」  
「くる」 变成「こられる」

表达自己受到伤害或影响。  
暂时就这些。

# 使役被动

在使役形的基础上再变成被动形式

> 彼は自主的にやめたのか、やめさせられたのか分からない  
> 不知道他是自己辞职的还是被（公司）辞退的。

这里的含义比较明显，动作发起方和接受方不一样。再看一个例子

> 映画を見たり本を読んだりするじゃないですか。  
> で、感想を聞くと、  
> 考えさせられる作品だったとか言う人いるじゃないですか、でも実際考える人っていないですよね。

看完书和电影，要是问起有什么感想的话，很多人会说“引人思考”什么的，其实没什么人真的思考吧。

这几种类型和授受动词连用后变化多端，所以我才说授受动词体现人际关系。比如

> 聞いてください
> 聞いてもらう
> 聞かせてもらおう



