了解语序是日语学习过程中一个有效的工具，可以全面应用在

> 听 读（阅读）说 写

四个方面。 在结尾我会对这几点说明。

  
我们把名词、形容词、简单小句看作最基本的“模块”。

# 形容词修饰名词

形容词及其活用修饰名词这是显而易见的。

> 可愛い人 （可爱的人）  
> 好きな店（讨人喜欢的店）

# 名词接名词

一些名词和名词可以连接，中国人就不用解释了。

> 中華料理  
> 中華料理店

# 名词的未然、过去、过去未然修饰名词

名词的未然、过去、过去未然可以和名词连起来。

未然

> 嘘じゃない話  
> 非虚的话（此言非虚）

过去

> 30歳だった上野樹里  
> 30岁的上野树里

过去未然

> 先生じゃなっかた佐藤は、校長になった  
> 不是老师的佐藤成了校长

# 动词小句直接修饰名词

动词小句可以像形容词那样直接修饰名词，可以和名词直接连起来。

> **30歳になった**上野樹里（30岁的上野树里）  
> 人は**金のある**所に集まる （人聚集在有钱的地方）  
> **ゴミを捨てない**人間（不扔垃圾的人）

再加一些基本的助词，还可以是这样的（这种几乎和中文一样）

> **友達から**CD（从朋友那里得来的 CD）  
> **友達に借りた**本（借朋友的书）  
> **映画で聴いた**曲 （在电影院听的歌曲）

以上这些就是最基本也是最直观的句子。

# 用「より」「方」比较

我们可以这种形式来表达对比，从字面意思就可以理解，xx方（甲方 乙方）。

> **関わらない**方がいい  
> 不管（这方）比较好

「関わらない」看作一个形容词，修饰名词「方」

再加一个比较的基准，用より表示

> 上海より北京の方が寒いです  
> 北京比上海冷（北京这方更冷）

不要翻译成“以xxx为基准”，分清其中的关系，より前面的就是比较的基准，是参考点，这样容易理解。看一个长一点的例句

> 頭がいいとか知識があるとかより、人を元気にできることの方がよっぽど 価値がある

より前面是一个句子，这个句子是基准

> 頭がいいとか知識があるとか
>
> 聪明有知识（之类）

另一方是

> 人を元気にできること
>
> 能让别人振作起来（带给正能量）

结论是

> よっぽど 価値がある
>
> 更有价值

所以这句话的意思就是

> 比起聪明有知识，能让别人振作起来的人才更有价值  （最完美的离婚台词）

再复杂一些就是和通用名词「こと」，「の」跟在句子后面吧句子名词化，用「と」引用、定义描述。

接下来就是用一些连接词，「から」「ので」「のに」「けど」「し」「とか」等构成复合句。

现在让我们把上面已经拼起来的句子，当作新的基本模块，下面的所说的听说读写的重点就是识别这些基本模块。

# 练习听力

很多不得要领的同学虽然经常听，但是觉得效果不大，因为听的太认真、太集中了。听的时候要听基本模块，而基本模块我们说话的时候会自动分开，分辨的重点就是**短暂的停顿**。听的时候要对功能模块特别敏感，比如「ながら」「より」「のに」这些。

我的主张是把80%的时间用在听上。很多同学发现每一个单词都认识，每一句话都能看懂，但就是听不懂，我的回答是**再听一遍**，再听一遍会有质的飞跃。想想你没听清别人的话会怎么办？是让别人再说一遍。

就像我主张不必要读、记单个假名一样，因为单个假名没意义，我现在都不知道「ん」怎么读，但是我知道在一个词里怎么读就行了（さん　ちゃん）。同样的道理，如果你练字只是练习笔画，那你只能到凑合的程度，哪怕你练习的是一，你也要清楚练习的是汉字一，而不是笔画横。

# 练习发音

发音就是模仿声音变化曲线，模仿停顿。可以把自己的声音录下来对比，反复纠正。业余时间交朋友。

# 怎么看待语法

先来讨论一下怎么看待语法，语法应该快速地浏览，不必要一开始就追求精确，因为初学者接触的量有限，根本做不到精确。初学者总会问「ので」和「から」有什么区别，总有人从各个角度来分析，什么接续啊等等。在我看来却别就是这种情境下用这个，那种情境下用那个，你可能觉得这是一句废话。语言是一种约定，而语法是对约定的一种总结概括。

应该一个劲儿的往前冲，脑子里有印象就行了，等遇到的时候知道它特殊就行了。

比如下面的句子

> その人々に私が誰でどんなことをしているか興味を持ってもらいたいと思いながら大きくなってきたのです

看到这个句子，要能把那些**功能模块**找出来。

「ながら」把句子一分为二，表示两件事同时发生（参阅「日语表达时间轴上的动作」）

> その人々に私が誰でどんなことをしているか興味を持ってもらいたいと思い  
> 大きくなってきたのです

第一个句子又可以拆成

> （）興味を持ってもらいたいと思い

这句里需要知道「てもらう」「たい」「と思う」这几个特殊模块的功能，如果这几个都没见过怎么可能明白这句话的意思呢？更别说能听懂了。所以语法要快速的浏览，脑海里留有印象，然后自己就会分析了。

第二句需要知道「てくる」的功能。

就像我们画一个简单的小人，只需要用基本图形表示头、身体、胳膊、手、脚即可。快速地浏览语法就是为了快速地了解这些**功能模块**，听的时候要对这些特殊模块特别敏感。

# 如何阅读

阅读不能只停留在能看懂能翻译成中文的样子，需要理解词语在日语里的关系。

举例说明，多看几遍30秒后回答我的问题

> 就活で面接でよく聞かれる質問を100個まとめてみました

可  
以  
多  
看  
几  
遍

现在请回答

> ”问题“对应的日语单词是什么  
> ”问题“前面的动词是什么  
> 100后面的量词是什么，怎么读  
> 句子末尾的动词是什么

如果不能回答出这几个问题，那阅读就仅仅是信息流。

# 练习说和写

我建议把80%的时间都用在听上，等听的多了在很多生活场景中是可以“脱口而出”的，因为听的过程中是有语境的。

另外的说，就去交朋友吧，交一个日语伙伴。

在听的基础上听写，听写下来的就是你的“错误日志”，检查它可以帮你纠正错误，是一个自我反馈。

看哪里没有听写出来，哪里丢了助词，或者哪里多了，这么照做，你会被自己的进步吓到的。

写作练习就是基本模块的替换，功能模块是不变的，一开始肯定会粗糙不地道，但是没关系，慢慢地修正，慢慢地变地道，慢慢地表达复杂的东西，事物都要经过一个从实用到实用又美观的过程。

在lang-8这个网站可以练习，会有日本人给你修改。

lang-8的双语日记对初学者来说其实是很好的阅读材料，贴近生活，用词也不会复杂，篇幅也不长，更容易体会两种语言的差异。

