初学者很容易在学习资料上纠结，我不建议初学者一开始就看名著啊什么的，在我看来很好的阅读资料是



**母语者的日记**



在外语学习交流网站lang-8上有学习中文的日本人写的小短文，内容既有中文又有日文，双语对照，既能帮助别人修改，也能发现两种语言本质上的差异，日本人用中文表达犯的错误，中国人用日语表达的时候同样容易犯错。

这就是学习的重点啊。

**再细心的日语老师也不会告诉你啊。**

推荐几个值得关注的用户，全是用中日两种语言。

## [mogumogu](http://link.zhihu.com/?target=http%3A//lang-8.com/356349)

mogomogu 桑至今已经写了几年日记了，从文章中发现她已经当了奶奶了，是一个普通的公司职员，年轻时做过公务员，写了三年多了，，所以对理解中日语言差异很有帮助。不仅如此，mogomogu 桑感情细腻，视角独特，内容丰富有趣，摘录一些

**工作**

高中毕业后，我很想当图书管理员。  
高校生の頃、私は図書館司書になりたいと思っていました。

但是，我不敢走自己的路，按照父母说的选择容易的方法，结果当了公务员。   
しかし、自分の意思を貫くことができず、安易な道を選び、言われるがままに地方公務員になりました。

之后，已经快四十年了，我至今感到有点后悔。   
それから40年近くの月日が流れ、今でも少し思うのです。

如果我当了图书管理员的话……可能会走向不一样的人生吧。   
もし司書になっていたら・・・違う人生があったのかなぁ、と。

不管怎么样我每次都踏踏实实地工作。   
だけど、どの仕事もそのつど全力でやってきました。

我认为不论什么样的工作，一定会有一件值得做。 如果我自己开动脑筋想的话，而且要以积极的对待的话，应该能找到有意义的生活。   
今思うことは、どんな仕事も自分の工夫次第で、つまり気持ちの持ちようで、やりがいが生まれるということです。

除了工作以外，为了能享受每天的生活，我觉得这样的想法很重要。  
それは、仕事だけでなく、日々の生活においても言えることだと思います。

## [Ryoichi](http://link.zhihu.com/?target=http%3A//lang-8.com/177146)

Ryoichi 桑最大的特点就是幽默，非常善于描述生活中的细碎小事。

**星巴克**

12月星巴克在大概要15分钟的地方开业。   
（12月に車で15分ぐらいの所にスターバックスがオープンします。）

连这样的事也发生新闻…我住的地方是那样的不城市。  
（この様なことでさえニュースになる・・・私の住んでいる街はそんな田舎です（笑））

住在神户的时候，我在星巴克喝过一次咖啡。   
（私は神戸にいるとき1度だけスターバックスでコーヒーを飲んだことがあります。）

感想是…还可以。   
感想は・・・まあまあでした。）

便利店的咖啡又便宜有好吃，我满意这个。   
（コンビニのコーヒーが安くて美味しいので、私はそれで満足です。）

还有，我不合适星巴克的好酷的气氛（汗）   
（それとスターバックスのちょっとおしゃれな雰囲気が私には合いませんね（汗））

[OZ](http://link.zhihu.com/?target=http%3A//lang-8.com/1378154)

oz的最大特点是三观正，非常理性，讲道理，篇幅适中。

我看了他们的文章感觉日本人学中文容易犯的错误，中国人学日语时也容易犯同样的错，这些可能是两种语言之间最根本的差异。尤其是一些词汇替换，习惯表达。

